---
title: '英语词根与单词的说文解字（四）：义'
date: 2018-11-28 00:15:13
tags: EnglishRoots
categories: English # 分类
thumbnail: /assets/img/posts/English/default.jpg
---

>本文是[本人@takooctopus](https://takooctopus.github.io "たこ焼きのGITHUB")平时看李平武教授所著的英语词根和单词的说文解字的随书记录，随书相对还有教授所著的英语词缀与英语派生词。

# 义：词根的含义与派生词的词义

我们清楚，词根都有其语义，虽然黏附词根在形式上不能独立，但是我们可以用独立的对等词来表示其含义。

一般来说，在派生词中词根起到了决定性的作用，而词缀起辅助作用。他们两个加起来的所有语义信息，就是派生词的词义。

虽然理论上我们只需要综合词根和词缀的全部含义即可，但总有些派生词并不完全等同。我们需要对派生词的组合方式进行解释。

## 词根的语义问题

对于英语的自由词根，多来自于本族语的基本单词。

黏附词根来自于古典语的基本单词的词干部分

一般词根语义反映基本概念和情境，即他们可以在不同民族的语言中找到对等的语言单位来互相表达，甚至能够找到对等词。

即，粘附词根不能在英语中独立使用，但是可以用对等词来表示，比如`act = to do`、`anthrop = man`，一样。

词根的语义具有可表达性与对等性、对于派生词词义分析有十分重要的意义。

我们清楚，词根提供了主要的语言信息，而词缀提供了次要的语言信息，即词根起到了决定性的作用，而词缀对词根进行限定、修饰或者补充，帮助构成词性不同，词义丰富而细致有别的一族同根词。

我们还是考虑其类别开始：

1. 零级派生词
2. 一级派生词
3. 二级派生词

大多数都是基本词义等于其字面含义的显性词（Transparent word），但实际情况又相当复杂，很大一部分是隐性词（Opaque Word），这种词往往还包涵着其当初的造字意图，需要对其当初特定表意需求进行限定、补充和引申。

我们在考虑隐性派生词的情况：

## １． 由词根和词缀含义综合出的含义与派生词的实用意义有些不同

- phil- +anthrop + -ist -> philanthropist n.博爱主义者
- bi- +cycl + -e ->bicycle n.自行车
- im- +memor + -ial -> immemorial a.无法追忆的
- ex- +pos + -e ->expose v.暴露
- de- +tect ->detect v.发觉，侦察

## 2. 由词根和词缀所决定的派生词的本义在使用过程中发生了变化

- as-（向） +ton（打雷） + -ish（使） v.使惊讶
- mort-（死） + -ify（使） ->mortify v.伤害
- mar（马） +shal（仆人）->marshal n.元帅
- dem（人民） +agogue（引导） ->demagogue n.蛊惑民心的政客
- avi（鸟飞） +ation（……的动作） ->aviation n.航空

## 3. 派生词的词义还包括一定的背景知识

- dis-（离） +aster（星） ->disaster n.灾祸
- equ（相等） + -ator（使……者） ->equator n.赤道
- ori（上升） + -ent（……地方） ->orient n.东方
- sal（盐） + -ary（……物） ->salary n.工资
- zo（动物） +diac（……的） ->zodiac n.黄道带
- febru（赎罪节） + -ary（表事物） ->Februray n.二月
- octo（八） +pus（脚） ->octopus n.章鱼
- mus（老鼠） + -cle（小……） ->muscle n.肌肉
- bank（条凳） +rupt（破） ->bankrupt n.破产
- soph（聪明的）+ -o- + -mor（傻瓜） + -e ->sophomore n.大学二年级学生

我们可以看到，派生词字面含义与实用词义之间的距离大小（隐性程度）与参与构词的词根类型相关。

一般的，自由词根派生词更为显明，而粘附词根派生词更为隐晦


