---
title: material studio Linux下安装介绍
date: 2020-06-20 12:00:00
tags: linux-MS
categories: Linux # 分类
thumbnail: /assets/img/posts/Linux/ms.jpg
---

>本文作为[本人@takooctopus](https://takooctopus.github.io/ "TAKONOHEYA")深入学习用于MS上一点教程摘录，这个博客遵照着[中国科技大学超级计算中心](https://scc.ustc.edu.cn/ "中国科技大学超级计算中心")等一干网站的教程，特此列出，表示感谢。

# 关于Material Studio 在Linux系统下的安装

还是如常，因为我们使用的是超算，对于超算来说，可以本机当作客户端，也可以当成服务端。对于Material Studio来说，其有一个Gateway模式，使用了服务端/客户端的模式，可以让用户通过Win上的软件在服务器端上进行优化。但请注意：

<label class="label-warning"> 注意： 很多超算中心是禁止使用Gateway模式的，使用前请一定咨询管理员相关信息。</label> 

一般来说超算中心除了服务器，其他什么东西都不会提供，请自备相关的软件和许可。 

现在你已经有了登录系统用的用户名(假使tako)和密匙(假使octopus)。

## 提交前准备工作

### 将本地文件上传至服务器

为了登录进入远程服务器，需要ssh。

Windows上ssh软件有很多，常用的有[WinSCP](https://winscp.net/eng/docs/lang:chs/ "WinSCP")或者是[Putty](https://www.putty.org/ "Putty")等一众软件。

而Linux则直接使用命令行

启动一个新的终端,在新终端下使用`scp`命令来远程复制文件或文件夹。代码中`$`是Shell提示符，使用时无需输入，此后不再说明。

复制文件（将本地文件复制到你的Home文件夹下，需要输入你的登录密码，username为用户名。）
```bash
$ scp 本地文件 username@ip_address:/public/home/username
```

复制文件（将服务器文件复制到你当前计算机的当前目录下，需要输入你的登录密码，username为用户名。）
```bash
$ scp username@ip_address:/public/home/username/远程文件
```

复制文件夹（将本地文件夹复制到你的Home文件夹下，需要输入你的登录密码，username为用户名。）
```bash
$ scp -r 本地文件夹 username@ip_address:/public/home/username/
```

复制文件夹（将服务器文件夹复制到你当前计算机的当前目录下，需要输入你的登录密码，username为用户名。）
```bash
$ scp -r username@ip_address:/public/home/username/远程文件夹
```

如果不想使用 `scp` 命令，可以利用 `sshfs` 将服务器的 `home` 目录挂载到本地。这并不会消耗你本地的存储空间。

首先，使用如下命令安装 `sshfs` 应用

```bash
$ sudo apt-get install sshfs
```
其中 apt-get 是 ubuntu/debian 的安装包管理器，如果你在使用其它 linux 发行版，请使用相应的安装包管理器进行安装。

安装完毕后，在你喜欢的本地目录下建立挂载点，为了方便，可以选择个人的本地 home 文件夹。

```bash
$ mkdir workstation
```
其中workstation为挂载点的名称，可以随意填写。

最后，将服务器端的 home 文件夹挂载到本地

```bash
$ sshfs username@ip_address:/public/home/username/ workstation
```
其中`username`为你用户名，`ip_address`为服务器的地址。上面命令的最后一个 `workstation` 表示将服务器文件夹挂载到刚创建的挂载点 workstation 上。使用时请将其替换成你实际创建挂载点的路径。

挂载成功后，你可以从挂载点处（在本说明中为个人 home 文件夹下的 workstation 目录）直接访问你的服务器远端的目录，非常方便。

当你不需要使用服务器文件时，需要将服务器挂载目录卸载。命令为
```bash
$ fusermount -u workstation
```

## Material Studio的安装说明

- **1)** 登录到服务器后，在个人计算账号下建立一个软件安装文件的存放目录，比方说soft，将软件安装包Materials Studio60.tar以及软件许可msi.lic上传至soft文件夹下。

```bash
[tako@Succ ~]$ mkdir soft
上传文件后：
[tako@Succ ~]$ cd soft
[tako@Succ soft]$ ls
MaterialsStudio60.tar msi.lic
```

- **2)** 解压缩文件 Materials Studio60.tar 得到 Materials Studio60 文件目
录，进入 Materials Studio60 文件目录开始安装。

```bash
[tako@Succ soft]$ tar -xvf MaterialsStudio60.tar
[tako@Succ soft]$ ls
MaterialsStudio60 MaterialsStudio60.tar msi.lic
[tako@Succ soft]$ cd MaterialsStudio60
[tako@Succ MaterialsStudio60]$ ls
Info install lib LicensePack msi.lic README_Materials_Studio.htm rpms
```

执行安装命令./install 并导入软件许可。一般以非root身份用户安装(就是你现在的账号了，反正你也不是管理员，root也用不了)安装过程中均默认即可，会在个人账号根目录下生成Accelrys 目录。

```bash
[tako@Succ MaterialsStudio60]$ ./install
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。(均默认安装即可)
[tako@Succ ~]$ cd
[tako@Succ ~]$ ls Accelrys/
LicensePack MaterialsStudio6.0
```
若安装开始时，遇到“Bundled JRE is not binary compatible with host OS/Arch or it is corrupt. Testing bundled JRE failed.”的错误提示，请安装一下 glibc 的 32 位库文件。

若超算中心禁止用户使用客户端/服务器端模式使用 Materials Studio 软件，因此软件安装完成后，请将 gateway 进程停用：

```bash
[tako@Succ ~]$ Accelrys/MaterialsStudio6.0/etc/Gateway/gwstop
```

再导入软件许可：
```bash
[tako@Succ ~]$ Accelrys/LicensePack/linux/bin/lp_install soft/msi.lic
```

- **3)** 软件及环境变量配置：

要能直接使用命令，就需要对软件配置和环境变量等进行配置。

编辑文件 `gw-info.sbd` 将其中 `cpucorestotal` 参数以及 `gwparams.cfg`文件中gw_cpucorestotal参数均设置为系统全部CPU总核数(具体多少问管理员吧，几百一般得有吧，好几千也可能)。
其他系统上此处配置请设置为当时系统的 CPU 总核数。

要问核数是多少？要不就去问管理员，当然或许自己算也行：

```bash
# 总核数 = 物理CPU个数 X 每颗物理CPU的核数 
# 总逻辑CPU数 = 物理CPU个数 X 每颗物理CPU的核数 X 超线程数

# 查看物理CPU个数
cat /proc/cpuinfo| grep "physical id"| sort| uniq| wc -l

# 查看每个物理CPU中core的个数(即核数)
cat /proc/cpuinfo| grep "cpu cores"| uniq

# 查看逻辑CPU的个数
cat /proc/cpuinfo| grep "processor"| wc -l
```

```bash
$ cd ~/Accelrys/MaterialsStudio6.0/etc/Gateway/root_default/dsd/conf/
[tako@Succ conf]$ vi gw-info.sbd
设置 cpucorestotal=总核心数 后，保存退出。
[tako@Succ conf]$ vi gwparams.cfg
设置 gw_cpucorestotal=总核心数 后，保存退出。
```

编辑文件.bashrc，设置环境变量参数：（如果用的其他终端，要修改对应的环境变量）

```bash
[tako@Succ ~]$ vi ~/.bashrc
```


添加如下几行(加环境变量了)：
```bash
. ~/Accelrys/LicensePack/etc/lp_profile
export MS_INSTALL_ROOT=$HOME/Accelrys/MaterialsStudio6.0
export PATH=$PATH:$MS_INSTALL_ROOT/etc/CASTEP/bin
LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:$MS_INSTALL_ROOT/lib:$MS_INSTALL_ROOT/lib/32
export LD_LIBRARY_PATH
export CASTEP_TMP=/tmp
```

保存退出后，重新登录系统，或执行：

```bash
[tako@Succ ~]$ source ~/.bashrc
[tako@Succ ~]$ which RunCASTEP.sh ~/Accelrys/MaterialsStudio6.0/etc/CASTEP/bin/RunCASTEP.sh
[tako@Succ ~]$
```

RunCASTEP.sh 命令在以后提交作业时可直接使用，不必再写完整路径。

<label class="label-theorem"> 注意： 不同版本的MS对应文件夹可能有些许版本号的不同，请自己注意识别。</label>

## 作业文件输入

一般的，使用CASTEP模块进行优化，以其为例。

- **1)** 打开 Materials Studio 客户端软件界面，建立相关模型，并在Castep 的 Calculation 对话框中设置相关的参数；

- **2)** 在Calculation对话框中选择File ->Save Files，此时在Project Explorer中生成一个新的文件目录，其中包含了使用命令行运行 Castep 的输入文件；

- **3)** 使用Tools –>File Transfer功能将第2步产生的新目录内文件上传到服务器上，准备计算。计算完成后，亦可使用 File Transfer 功能将计算结果文件下载至工作目录内。上传和下载的时候，请确认是在工作目录内，否则传得文件会不正确。

在第(3)步时，也可以自己将整个文件夹上传至服务器工作目录。

## 测试计算：

将计算所需输入文件上传到服务器上之后，就可以使用RunCASTEP.sh进行优化了，其参数设置可以使用`RunCASTEP.sh -h `进行查看。

提交作业命令为：
```bash
[tako@Succ ~]$ RunCASTEP.sh -q normal -np 12 seedfile
```
`-q` 指定使用normal队列，可根据系统上队列设置以及计算需要指定为其他队列(有什么队列还是看超算管理员设置的)
`-np` 指定提交的作业使用的进程数，可根据队列设置以及计算需要指定为其它数值
`seedfile` 请替换为自己实际提交计算作业时的种子文件名

关于Material Studio的其他应用，请参阅相关博文-->{% post_link 2020-06-25-linux-MS-4 material studio Linux下使用手册 %}
